Xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong loạt video này, cô sẽ giúp các bạn ôn tập lại những kiến thức mà các bạn cần trang bị trước khi bước vào kỳ thi.
Và trong video đầu tiên, chúng ta sẽ cùng đến với các mẫu câu thường xuất hiện trong các tình huống giao tiếp thường gặp.
Chúng ta cùng đến với tình huống đầu tiên trên màn hình.
Các bạn có thể thấy là cô có hai bạn nữ tên là Mary và Lisa.
Thì Mary nói với Lisa như sau: "That's a nice haircut!".
Và Mary nói như thế này có nghĩa là Mary đang khen kiểu tóc của Lisa.
Lisa sẽ trả lời như thế nào ạ?
Vậy thì ngoài cái cách nói là "That's a nice haircut", khi muốn khen một ai đấy, chúng ta có thể dùng những cấu trúc khác.
Những cấu trúc khác như sau: chúng ta có thể dùng cấu trúc chủ ngữ cộng với động từ linking verb và tính từ; Và thông thường chúng ta sẽ dùng động từ to be và động từ look.
Ví dụ như là "You look nice" hoặc là "You look nice with that hairstyle".
Cấu trúc tiếp theo, chúng ta có thể sử dụng "This is" cộng với động từ to be và sau đó là một cụm danh từ có tính từ miêu tả danh từ, và tính từ này thường là tính từ mang nghĩa tích cực.
Ví dụ như là "Nice haircut" hay "Nice house" - thật là một kiểu tóc đẹp hoặc là thật là một ngôi nhà đẹp.
Cấu trúc tiếp theo, chúng ta sử dụng "You have" và sau đó là một cụm danh từ có tính từ để miêu tả danh từ, và tính từ này cũng mang nghĩa tích cực.
Ví dụ như là "You have a nice hairstyle" - bạn có một kiểu tóc rất là đẹp.
Và cấu trúc tiếp theo, chúng ta sử dụng cấu trúc cảm thán bắt đầu bằng "What" và sau đó vẫn là một cụm danh từ có tính từ mang nghĩa khen ngợi, mang nghĩa tích cực để miêu tả danh từ đó.
Ví dụ như là "What a nice house!".
Vậy khi nghe ai đó khen, chúng ta sẽ phản hồi như thế nào ạ?
Chúng ta có thể cảm ơn người đó bằng cách là "It's very sweet of you" - bạn thật là tốt khi nói như vậy.
Cấu trúc tiếp theo chúng ta có thể dùng để trả lời khi ai đó khen là "Thank you for the compliment" - cảm ơn vì lời khen của bạn.
Hoặc là chúng ta có thể nói rằng "I'm glad you like it" - tôi rất là vui vì bạn thích điều đó.
Ví dụ, ai đó nói như là tình huống giao tiếp tiếp theo trên màn hình.
Các bạn có thể thấy cô có hai bạn nam tên là Tom và Jack.
Và Tom nói với Jack rằng các bạn thấy câu này bắt đầu bằng từ "How" và kết thúc bằng dấu chấm hỏi.
Tuy nhiên đây không phải là một câu hỏi.
Câu này mặc dù cấu trúc giống như một câu hỏi nhưng thực ra mục đích của câu này là dùng để đưa ra một lời đề nghị, và câu này có nghĩa là "Hãy đi chơi bóng đá đi".
Vậy thì khi nghe một lời đề nghị, Jack sẽ trả lời là "Ý hay đó!".
Vậy thì ngoài cấu trúc "How about", chúng ta có thể sử dụng những cấu trúc khác để đưa ra lời đề nghị như sau: thứ nhất, chúng ta có thể dùng "Let's" cộng với động từ nguyên mẫu, hoặc là chúng ta có thể dùng cấu trúc "How about" chúng ta đã thấy ở phía trước.
Tiếp theo là "What about", cũng tương tự với "How about", và sau đó là cụm danh từ hoặc là cụm V-ing.
Tiếp theo, chúng ta có "Suggest" cộng với V-ing, ví dụ "suggest going to market".
Tiếp theo, chúng ta có thể sử dụng cấu trúc "Why don't we" hoặc là "Why don't you" và sau đó là động từ nguyên mẫu.
Hoặc là chúng ta có thể sử dụng cấu trúc "Why not" và động từ nguyên mẫu.
Last, chúng ta có thể sử dụng cấu trúc "Shall" đi với động từ nguyên mẫu.
Và tất cả những cấu trúc các bạn thấy trên màn hình đều được sử dụng để đề nghị một điều gì đó.
Các bạn thấy rất là nhiều cấu trúc ở dạng câu hỏi, ví dụ như là "How about".
Mặc dù các bạn thấy những cấu trúc này có dạng giống như một câu hỏi và kết thúc bằng dấu chấm hỏi, nhưng tất cả đều mang nghĩa là đưa ra lời đề nghị.
Ví dụ: "Let's go to the cinema", "What about going to the cinema?"
hoặc là "Shall we go to the cinema?".
Vậy khi nghe ai đó đưa ra lời đề nghị, chúng ta sẽ trả lời bằng cách đồng ý hoặc là từ chối lời đề nghị đó.
Và chúng ta có thể đồng ý bằng những cách nói như sau: thứ nhất là "That's a great idea!"
- Thật là một ý hay, hoặc là "Ý hay đó!".
Hoặc là chúng ta có thể nói "That sounds great!"
- Nghe có vẻ hay đó, hoặc là "Nghe có vẻ tuyệt vời đó!".
Tiếp theo, chúng ta có thể đồng ý bằng cách nói là "That's a good idea" và chúng ta có thể đơn giản nói là "Why not?"
hoặc là "Perfect!".
Tuy nhiên, nếu chúng ta từ chối lời đề xuất, lời đề nghị đó thì các bạn lưu ý là chúng ta phải từ chối một cách lịch sự.
Chẳng hạn chúng ta có thể nói là "I'm not sure", mình cũng không chắc nữa, vì chúng ta đang từ chối một cách khéo léo.
Có nghĩa là chúng ta sẽ không đồng ý với lời đề nghị đó nhưng mà chúng ta sẽ không nói thẳng thừng là "No", chúng ta sẽ từ chối một cách khéo léo hoặc là "I'd prefer something else" - Tôi muốn làm một cái việc khác.
Thay vì chúng ta từ chối thẳng thừng thì chúng ta đưa ra một cái đề xuất khác, hoặc là chúng ta có thể nói là "That's a good idea", chúng ta khen cái ý đấy và từ chối một cách khéo léo.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với những cấu trúc để nêu ra ý kiến.
Khi đưa ra ý kiến hoặc là khi bày tỏ một ý kiến nào đó, chúng ta sẽ bắt đầu bằng "I think", hoặc là chúng ta có thể bắt đầu bằng "In my opinion", theo tôi thì, và sau đó chúng ta đưa ra ý kiến của mình.
Hoặc là "From my point of view", theo quan điểm của tôi thì, hoặc chúng ta có thể nói là "consider".
Và khi chúng ta nghe ai đó đưa ra ý kiến thì chúng ta sẽ phản hồi bằng cách thể hiện sự đồng ý hoặc là sự không đồng ý với ý kiến đó.
Vậy thì nếu chúng ta đồng ý với ý kiến đó, chúng ta sẽ nói là "I agree" hoặc là "I totally agree".
Một cấu trúc khác để thể hiện sự đồng ý đó là "That's true".
Tiếp theo, chúng ta có thể thể hiện rằng chúng ta hoàn toàn đồng ý với ý kiến đó bằng cách nói là "I couldn't agree more", và cấu trúc này có nghĩa là tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến của bạn.
Khi mình muốn bày tỏ sự đồng ý với quan điểm của ai đó.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Và cấu trúc cuối cùng để bày tỏ sự đồng ý là "OK".
Và khi bày tỏ sự không đồng ý thì chúng ta sẽ nói như thế nào?
Thứ nhất, chúng ta có thể nói là "I completely disagree" hoặc là "Not really".
Và sau đó là "I disagree".
Tiếp theo, "I couldn't agree more" - cấu trúc này trái lại với "I couldn't agree less", có nghĩa là tôi hoàn toàn không đồng ý, "I disagree".
Hoặc chúng ta có thể nói, chúng ta có thể bày tỏ là chúng ta thấu hiểu cái quan điểm của người nào đấy, tuy nhiên mình lại có một cái ý khác, nó khác với cái ý của người nói, và chúng ta sẽ bày tỏ sự thấu hiểu bằng cách: "I see your point, however " - Tôi hiểu ý của bạn, tuy nhiên tôi hiểu ý của bạn nhưng mà tôi có một cái ý khác.
Hoặc chúng ta có thể nói là "Tôi cũng không chắc nữa", có nghĩa là mình cũng không đồng ý lắm với ý kiến của người nói, hoặc là chúng ta có thể nói và sau đó là cái lý do mà mình không đồng ý.
Mình không đồng ý, và các bạn thấy là hầu hết các trường hợp khi ai đó đưa ra một cái ý kiến, một cái nhận định nào đó thì mình có thể đơn giản nói là "Tôi đồng ý" hoặc là "Tôi hoàn toàn đồng ý".
Tuy nhiên, thông thường nếu mà chúng ta không đồng ý thì chúng ta sẽ đi kèm với một cái ý kiến của mình hoặc là một cái ý kiến khác, hoặc là một cái lời giải thích tại sao chúng ta lại không đồng ý với ý kiến đó.
Tình huống giao tiếp tiếp theo đó là đưa ra lời mời và phản hồi như thế nào?
Khi các bạn muốn mời ai đó làm gì, chúng ta sẽ nói là "Would you like to ", bạn có muốn làm gì đấy không?
Ví dụ như là "Would you like to come to my dinner party?"
hoặc chúng ta có thể nói là "Would you like to join us?".
Vậy khi nghe lời mời, chúng ta có thể đồng ý lời mời hoặc từ chối lời mời.
Vậy nếu đồng ý lời mời, chúng ta sẽ trả lời là "Tôi rất là vui khi tham gia" hoặc là "Sure, chắc chắn rồi, chắc chắn là tôi sẽ đồng ý, tôi sẽ làm, tôi sẽ tham gia".
Tuy nhiên, nếu chúng ta không chấp nhận lời mời thì chúng ta sẽ từ chối, và các bạn lưu ý chúng ta sẽ từ chối một cách khéo léo: "Tôi cũng rất là thích, tôi cũng rất là muốn, tuy nhiên thì tôi bận" hay là tôi có lý do gì đó và không tham gia được.
Chúng ta đưa ra lời giải thích sau đó, hoặc là "Cảm ơn vì đã mời nhưng mà tôi bận", nhưng mà tôi có việc.
Hoặc là chúng ta có thể nói là "I wish I could" - ước gì tôi có thể tham gia.
Chúng ta bày tỏ rằng mình rất là muốn tham gia tuy nhiên mình có lý do để không tham gia được.
Hà, rồi cấu trúc những cấu trúc tiếp theo sẽ dùng đỡ ai đó, giúp đỡ đưa ra một đề nghị làm việc gì đó cho người nào đó, chúng ta có thể dùng cấu trúc "Would you like me to".
Bạn có muốn tôi làm cái việc gì đó cho bạn hay không?
Ví dụ như là "Would you like me to".
Bạn có muốn tôi chở bạn ra sân bay hay không?
Hoặc là các bạn có thể dùng cấu trúc "Do you want me to".
Bạn có muốn tôi làm cái việc đó cho bạn hay không?
Là "I can".
Tôi sẽ làm cái điều đấy nếu mà bạn muốn.
Khi một người nào đấy đưa ra một đề nghị làm việc gì đó cho mình, vậy mình sẽ chấp nhận lời đề nghị đó bằng cách là "Yes, please", làm ơn giúp tôi với.
Và chúng ta có thể nói là: "Thật là tuyệt quá, cảm ơn bạn" và chúng ta có thể nói là: "Bạn thật là tốt, cảm ơn bạn".
Và chúng ta có thể đồng ý lời đề nghị giúp đỡ bằng cách gì đây ạ?
"Nếu bạn không phiền thì nhờ bạn giúp mình với".
Tuy nhiên nếu mình từ chối cái lời đề nghị đó thì chúng ta sẽ trả lời như thế nào?
"Không sao đâu, tôi có thể tự làm" hoặc là "Don't worry", không cần lo đâu tôi có thể làm được.
Chúng ta có thể trả lời đơn giản là "No, thanks", không cần đâu cảm ơn bạn.
Rồi cấu trúc tiếp theo là những cấu trúc để trả lời khi ai đó xin lỗi.
Ví dụ như là ai đó nói với mình rằng "I'm sorry".
Vậy thì khi ai đó xin lỗi, chúng ta sẽ phản hồi như thế nào đây?
Chúng ta có thể nói là "Never mind", không sao đâu đừng bận tâm.
Chúng ta có thể trả lời "No problem", không vấn đề gì đâu đừng để ý, là "Don't worry", đừng lo.
Rồi cấu trúc tiếp theo là những cấu trúc dùng để phản hồi khi ai đó cảm ơn vì mình đã giúp họ.
Ví dụ ai đó nói với mình rằng "Thank you", vậy thì mình sẽ trả lời khi ai đó cảm ơn mình như thế nào?
Thứ nhất là "You're welcome", hoặc là chúng ta có thể trả lời "No problem", không có vấn đề gì, không cần phải bận tâm.
"My pleasure", đó là niềm vinh hạnh của tôi khi giúp bạn, hoặc là "It's my pleasure".
Tiếp theo chúng ta có thể trả lời bằng "You're welcome", không có chi, hay là "No problem", không vấn đề chi.
Rồi bây giờ chúng ta sẽ cùng đến với phần luyện tập.
Như vậy thì chúng ta đã ôn tập qua những cấu trúc thường xuất hiện trong những tình huống giao tiếp thường gặp.
Và trong một đề thi thì các bạn sẽ có hai câu về những cái tình huống giao tiếp.
Chúng ta sẽ cùng đến với câu đầu tiên, đây là câu xuất hiện.
Chúng ta cùng xem câu đề ở đây: Chúng ta có hai người đó là Bob và Janet.
Và Bob nói rằng "I think that we should lead a green lifestyle".
Câu này xuất hiện cụm từ "I think", vậy có nghĩa là Bob đưa ra nhận định của mình, và nhận định của Bob là "Tôi nghĩ rằng mọi người nên sống một lối sống lành mạnh, lối sống xanh".
Ở đây, vậy thì Janet trả lời như thế nào để đạt điểm?
Khi ai đó đưa ra một cái nhận định, một cái quan điểm nào đó, thì người thứ hai sẽ phản hồi bằng cách đưa ra cái quan điểm đồng ý hoặc không đồng ý.
Và Bob nói là "Chúng ta nên sống một lối sống lành mạnh, một lối sống xanh", vậy thì Janet đã trả lời bằng câu "I agree.
It helps us protect the environment".
Có nghĩa là Janet đang đồng ý với Bob.
Vậy chúng ta sẽ tìm những cấu trúc bày tỏ sự đồng ý.
Chúng ta xem các đáp án: Dùng để bày tỏ sự không đồng ý là "I don't think so" - tất nhiên là không, vậy đây cũng không phải là một cấu trúc dùng để bày tỏ sự đồng ý.
Tiếp theo là "Sure".
Vậy thì trong bốn đáp án, chúng ta thấy rằng "Sure" là cấu trúc phù hợp nhất để bày tỏ sự đồng ý trong tình huống này.
Câu tiếp theo vẫn là một câu xuất hiện trong đề thi minh họa mà Bộ vừa công bố.
Mary nói rằng "Something ".
Vậy có nghĩa là một lời mời.
Và khi ai đó đưa ra lời mời thì chúng ta sẽ đồng ý với lời mời đó hoặc chúng ta sẽ từ chối lời mời đó.
Và chúng ta xem các đáp án: "Coffee, please", "Yes, I'd like a coffee", "Yes, I'll have an orange juice", "No, I prefer ".
Câu đề của Mary hỏi rằng: "Bạn có muốn uống gì đó không?".
Vậy thì nếu đồng ý thì Giang sẽ đưa ra một cái lựa chọn của mình và đưa ra một cái thức uống mà mình muốn.
Vậy thì trong các đáp án, chúng ta nhận thấy rằng "Coffee, please" là đáp án phù hợp nhất khi Giang đưa ra cái lựa chọn của mình đó là muốn uống coffee.
Còn câu B thì "Yes, an orange juice" thì đây không phải là một cái thức uống bởi các bạn thấy "bread" thì không phải là đồ uống mà là thức ăn, cho nên nó sẽ không phù hợp cho câu hỏi này.
Câu C "Yes, I am", thì đây không phải là một câu đưa ra lựa chọn.
Và D "No, I prefer", chúng ta cũng không trả lời là No trong tình huống này nữa rồi.
Là coffee thì chúng ta sẽ từ chối khéo léo bằng cách đưa ra một cái option khác, một cái lựa chọn khác.
Vậy thì ở đây phù hợp nhất chính là câu "Coffee please", cho tôi coffee.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Câu hỏi tiếp theo đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2023.
Chúng ta cùng xem câu đề bài nói rằng, nói rằng topic có nghĩa là "tôi nghĩ rằng học sinh nên học hai ngôn ngữ khi mà chúng còn ở trường học" và bắt đầu bằng cụm a thing.
Đây là một câu đưa ra quan điểm và đưa ra nhận định, vậy thì người nghe sẽ phản hồi bằng cách đồng ý hoặc là không đồng ý.
Vậy thì Khan nói gì?
Ham communicate word more an the my peter nói rằng học sinh nên học hai ngôn ngữ và Khan trả lời là "nó giúp cho chúng giao tiếp được với nhiều người và mở rộng cái trí tuệ của chúng".
Vậy thì câu trả lời này có nghĩa là Khan đồng ý với quan điểm của peter rằng học sinh nên học hai ngôn ngữ, nên học hai ngôn ngữ bởi vì nó sẽ giúp ích cho chúng.
Vậy chúng ta sẽ tìm những cấu trúc mang nghĩa đồng ý, bày tỏ sự đồng ý với quan điểm của người nào đấy.
Chúng ta cùng xem các cấu trúc, các đáp án A, B, C, D.
Vậy thì nhìn vào các đáp án, chúng ta thấy câu B: "Tôi không nghĩ đó là một ý kiến hay", câu C: "Đó không phải là một ý hay" và câu D: "Tôi không đồng ý với bạn".
Thì đây là ba câu bày tỏ không đồng ý, trong khi chúng ta tìm một câu mang nghĩa là đồng ý.
Bởi vì câu A là câu phù hợp nhất: "Tôi khá là đồng ý với bạn".
Đây là câu hỏi xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2022.
Samil nói rằng: "Tôi nghĩ rằng mọi người nên thực hiện các công việc thiện nguyện ở địa phương vào mùa hè này", và Lan trả lời như thế nào?
"Một vài người trong khu phố của chúng ta thật sự rất cần giúp đỡ".
Vậy có nghĩa là Lan đang đồng ý với ý kiến trên.
Vậy chúng ta sẽ tìm những cấu trúc mang nghĩa đồng ý.
Câu B nói rằng: "Đó không phải là một cái lựa chọn hay", câu C: "Tôi không đồng ý với bạn", câu D: "Bạn nên suy nghĩ lại" hoặc là "Bạn nên cân nhắc lại".
Vậy thì đáp án duy nhất mà bày tỏ sự đồng ý ở đây đó là A.
Chúng ta cùng đến với câu số năm.
Đây là câu cũng đã xuất hiện trong đề thi năm 2022.
Liz nói rằng: "Cảm ơn vì đã mua quà cho tôi".
Vậy thì Jennifer sẽ trả lời như thế nào?
"Xin chúc mừng" thì đây không phải là cấu trúc dùng để trả lời cho một câu cảm ơn; "Xin lỗi" thì đây cũng không phải là cấu trúc dùng để trả lời cho ai đó cảm ơn mình; "Cute" thì đây là câu dùng để khen ai đó; Và câu D: "Tôi rất vui khi bạn thích nó", và "nó" ở đây chính là cái món quà đấy.
Vậy thì trong các đáp án, chúng ta nhận thấy là cấu trúc phù hợp nhất để trả lời cho câu "Cảm ơn vì đã mua quà cho tôi" rồi.
Cấu trúc tiếp theo, câu hỏi tiếp theo xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2021.
Tuấn nói rằng một câu xin lỗi, vậy thì đây là câu xin lỗi.
Vậy thì khi ai đó xin lỗi, chúng ta sẽ bày tỏ sự chấp nhận lời xin lỗi đó như thế nào?
Chúng ta cùng xem các đáp án.
Câu A là câu dùng để đưa ra một lời đề xuất nào đó.
Câu B: "Không có chi, đừng bận tâm".
Thì chúng ta có thể thấy đây chính là đáp án phù hợp để trả lời khi ai đó xin lỗi.
Chúng ta cùng xem câu C và D, vậy thì chỉ có câu B là đáp án duy nhất phù hợp để trả lời khi ai đó xin lỗi mình.
Bạn không cần phải bận tâm rồi.
Câu hỏi tiếp theo cũng xuất hiện trong đề thi 2021.
Mai nói rằng "your dress is so beautiful", thì đây là cấu trúc dùng để khen ai đó.
Và hoa khen, và mai khen gì ạ?
Bạn có một cái đầm thật là đẹp.
Vậy thì hoa sẽ, và khi ai đó khen mình thì mình sẽ cảm ơn, vậy thì hoa sẽ cảm ơn bằng cấu trúc nào?
Chúng ta xem các đáp án: A "congratulations" xin chúc mừng; B "thank you" dùng để chúc mừng ai đó; C "thank you" cảm ơn thì chúng ta có thể thấy C chính là đáp án.
Chúng ta cùng xem câu C "tôi cũng vậy" và câu D "not" không vấn đề gì, vậy thì đáp án phù hợp nhất chính là câu B: cảm ơn bạn vì đã.
Rồi câu hỏi tiếp theo đây là câu đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2022.
Chúng ta cùng xem câu "đề bài" nói rằng: "I don't think we", thì đây là một câu đưa ra nhận định.
Tôi không nghĩ rằng chúng ta nên tập thể dục muộn vào buổi tối và Sam trả lời như thế nào đây ạ?
"this increases your heart rate", cái điều này làm tăng cái nhịp tim và làm cho bạn khó ngủ hơn.
Khó ngủ hơn.
Vậy thì có nghĩa là Sam đồng ý với quan điểm của "pass" rằng chúng ta không nên tập thể dục quá muộn vào buổi tối.
Vậy thì chúng ta sẽ tìm những cấu trúc nào mà thể hiện sự đồng ý?
Chúng ta xem câu A "can do" bạn có thể làm; B "I disagree" tôi không đồng ý với bạn; Câu C "you are right" bạn đúng rồi tức là tôi đồng ý với bạn; Và D "is not true" điều đấy là không đúng để bày tỏ sự không đồng ý.
Vậy thì cấu trúc đồng ý mà chúng ta thấy ở đây đó chính là.
Chúng ta cùng sang câu số chín, đây cũng là câu đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2022.
Chúng ta cùng xem Anna nói rằng: "vậy thì bạn chính là người chiến thắng, xin chúc mừng".
Thì khi ai đó chúc mừng mình hoặc là khen mình, cũng gần giống như là khen mình vậy đấy, vậy thì chúng ta sẽ phản hồi như thế nào đây ạ?
Câu "không có chi" thì đây nên là câu trả lời cho một câu cảm ơn.
Câu "no problem" không vấn đề gì thì đây cũng nên là câu trả lời cho một lời xin lỗi.
Lỗi.
"Not at all" dùng để trả lời ví dụ khi ai đó hỏi chúng ta rằng: "do mind bạn có phiền khi giúp tôi cái điều này không?", "nó hoàn toàn không phiền", đó là tôi rất là sẵn lòng giúp bạn.
Vậy cũng không phù hợp để trả lời khi ai đó chúc mừng.
Và cuối cùng là "thank you", thì đây là câu phù hợp nhất để chúng ta trả lời khi ai đó chúc mừng chúng ta.
Và câu hỏi cuối cùng là câu xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2019: "Anna nói gì?".
Pat Ford tôi nghĩ rằng trẻ em nên được trả tiền để làm việc nhà đấy.
Thì Mark trả lời như thế nào?
Mark trả lời rằng đó là trách nhiệm, là nghĩa vụ của trẻ trong gia đình.
Vậy thì chúng ta có thể suy ra rằng Mark không đồng ý với quan điểm của Anna, bởi vì Anna nói rằng trẻ em cần được trả tiền để làm việc và Mark không đồng ý.
Mark nói rằng đó là trách nhiệm của chúng, tức là chúng không nên được trả tiền bởi vì đó là nghĩa vụ, là trách nhiệm của chúng.
Vậy thì Mark không đồng ý, chúng ta sẽ tìm những cấu trúc mang nghĩa không đồng ý.
Câu "You're right" (Bạn hoàn toàn chính xác) là không phù hợp.
Câu B "As far as I'm concerned" (Theo tôi thấy) hay "That's exactly what I think" (Đó cũng chính xác là những gì tôi nghĩ), có nghĩa là tôi đồng ý với bạn, vậy cũng không phải là đáp án cho câu hỏi này.
Câu C "No doubt about it" (Không còn nghi ngờ gì nữa) có nghĩa là hoàn toàn đúng, bạn hoàn toàn đồng ý và tôi hoàn toàn đồng ý với bạn, vậy đây cũng không phải là đáp án.
Và câu D "Actually, I don't think so" (Thực sự tôi không nghĩ như vậy), và sau đó thì Mark đưa ra một cái ý kiến khác, vậy thì câu D chính là đáp án phù hợp nhất cho câu hỏi này.
Vậy thì chúng ta vừa ôn tập xong những cấu trúc xuất hiện trong các tình huống giao tiếp thường gặp.
Và các bạn lưu ý là đối với những câu hỏi giao tiếp như thế này thì chúng ta phải chọn những đáp án mà nó trả lời một cách lịch sự nhất có thể.
Có thể là có những câu trả lời mà các bạn thấy là thông thường chúng ta nói với bạn bè, chúng ta nói với người thân của mình như vậy rất là bình thường, nhưng mà trong bài thi, trong bài làm thì chúng ta phải lựa cái đáp án cực kỳ lịch sự.
Và đó là những kiến thức về các tình huống giao tiếp mà tôi nghĩ là nó sẽ giúp ích cho các bạn trong bài thi, và chúc các bạn thi tốt, hẹn gặp lại các bạn trong chuyên đề tiếp theo.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU, đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.